# 中文文案风格指南

由「[Sukka](https://github.com/SukkaW)」为「Project Danmaku Front-End」和自己制定的中文文案风格和排版指南，介绍了文书表述上的一些文字格式规范，目的在于增强文字的可读性和产品对外形象的一致性。在编写的过程中，参考了「[豌豆荚文案风格指南 (2014.05.12)](https://docs.google.com/document/d/1R8lMCPf6zCD5KEA8ekZ5knK77iw9J-vJ6vEopPemqZM)」、「[W3C 中文排版需求](https://www.w3.org/TR/clreq/)」和「[中文文案排版指北（简体中文版）](https://mazhuang.org/wiki/chinese-copywriting-guidelines/)」，并在它们的基础上做了较大修改。

> 归根结底，你的文字最终是要拥有可读性。众多的排版指南归根结底是为了用户更好的体验。这就是为什么我依然要编写这样一个指南，即使已经有了公认的「[中文文案排版指北（简体中文版）](https://mazhuang.org/wiki/chinese-copywriting-guidelines/)」。

!> 在编写 README、Wiki、文档（比如你现在正在看的东西）、issue、 Pull Request 必须遵守下述规范  
在产品界面中，与设计稿不冲突时，应该遵守下述规范  
在网络宣传媒体平台、社交平台的的用词风格可较轻松活泼些，但也应该遵守下述规范

## 排版

### 全角与半角

> 不明白什么是全角（全形）与半角（半形）符号？请查看维基百科词条「[全角与半角](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%85%A8%E5%BD%A2%E5%92%8C%E5%8D%8A%E5%BD%A2)」。

#### 数字和英文字符使用半角字符

正确：

> 这件蛋糕只卖 1000 元。

错误：

> 这件蛋糕只卖 １０００ 元。

?> 在设计稿、宣传海报中如出现 极少量数字 的情形时，为方便文字对齐，可以使用全角数字。

### 标点符号

#### 全角与半角

!> 中文文书原则上请使用全角标点符号，英文文书请使用半角标点符号。除非设计稿有对文字对齐的需求或者其它例外。

?> 中英夹杂原则上请使用全角标点符号，实际在实施时根据文章的主要语言决定使用全角还是半角符号。

正确：

> 嗨！你知道嘛？今天前台的小妹跟我说「喵」了哎！

> 核磁共振成像（NMRI）是什么原理都不知道？STFW！

错误：

> 嗨! 你知道嘛? 今天前台的小妹跟我说 “喵” 了哎!

> 嗨!你知道嘛?今天前台的小妹跟我说”喵”了哎!

> 核磁共振成像 (NMRI) 是什么原理都不知道? STFW!

> 核磁共振成像(NMRI)是什么原理都不知道?STFW!

!> 例外：分割多个并列关系且含义相对的中文字符时 ，使用半角符号 `/`，并在 `/` 前后增加空格（前后已经添加了空格的专有名词除外）。

?> 遇到完整的英文整句、特殊名词，其內容使用半角标点

正确：

> 乔布斯那句话是怎么说的？「Stay hungry, stay foolish.」

> 推荐你阅读《Hackers & Painters: Big Ideas from the Computer Age》，非常的有趣。

错误：

> 乔布斯那句话是怎么说的？「Stay hungry，stay foolish。」

> 推荐你阅读《Hackers＆Painters：Big Ideas from the Computer Age》，非常的有趣。

#### 不重复使用标点符号

?> 坐在电脑前敲打键盘键盘之前，请先深呼吸，保持冷静。

正确：

> 德国队竟然战胜了巴西队！

> 她竟然对你说「喵」？！

> JFGI! STFW! RTFM!

错误：

> 德国队竟然战胜了巴西队！！

> 德国队竟然战胜了巴西队！！！！！！！！

> 她竟然对你说「喵」？？！！

> 她竟然对你说「喵」？！？！？？！！

> JFGI !!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!! STFW !!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!! RTFM !!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!

!> 这条规范同样意味着不允许使用「。。。」代替「……」（实施：两个 `&hellip;` ）。

!> 例外：允许使用三个连续的英语句点「...」代替三点省略号，因为大部分情况下显示效果相同甚至更好

#### 引号

?> 简体中文中原则上应该使用直角引号 `「」` 代替传统引号 `“”`，尤其是在引用专有名词时。

用法：

> 「老师，『有条不紊』的『紊』是什么意思？」

对比用法：

> “老师，‘有条不紊’的‘紊’是什么意思？”

### 空格

#### 中文与西文字符之间需要增加空格

正确：

> 在 LeanCloud 上，数据存储是围绕 `AVObject` 进行的。

错误：

> 在LeanCloud上，数据存储是围绕`AVObject`进行的。

> 在 LeanCloud上，数据存储是围绕`AVObject` 进行的。

完整的正确用法：

> 在 LeanCloud 上，数据存储是围绕 `AVObject` 进行的。每个 `AVObject` 都包含了与 JSON 兼容的 key-value 对应的数据。数据是 schema-free 的，你不需要在每个 `AVObject` 上提前指定存在哪些键，只要直接设定对应的 key-value 即可。

!> 例外：「豆瓣FM」等产品名词，按照官方所定义的格式书写。

#### 中文与数字之间需要增加空格

正确：

> 这是 1 只 HTC 手机

> 2011 年 8 月 14 日

错误：

> 这是1只HTC手机

> 2011年8月14日

?> 例外：除非 西文字符和数字 前后紧邻了 全角标点符号 或自 带字宽的标点符号。

#### 英文文书逗号和句号后需要增加空格

正确：

> "Suka", a Modern and Simple Theme for Hexo, with a lot of powerful features.

错误：

> "Suka",a Modern and Simple Theme for Hexo,with a lot of powerful features.

#### 数字与单位之间建议增加空格

用法：

> 我家的光纤入户宽带有 10 Gbps，SSD 一共有 20 TB。

对比用法：

> 我家的光纤入户宽带有 10Gbps，SSD 一共有 10TB。

!> 例外：度/百分比 与数字之间不需要增加空格：

正确：

> 今天是 233° 的高温。

> 新 MacBook Pro 有 15% 的 CPU 性能提升。

错误：

> 今天是 233 ° 的高温。

> 新 MacBook Pro 有 15 % 的 CPU 性能提升

#### 标点符号与空格

连续两个标点符号之间不留空格，全角标点符号前后不留空格。

正确：

> 刚刚买了一部 iPhone，好开心！

> 现代、强大、简洁的 Hexo 主题「Suka」，支持 7 种评论系统、5 种站点访问统计服务。

错误：

> 刚刚买了一部 iPhone ，好开心！

> 现代 、强大 、简洁的 Hexo 主题 「Suka」 ，支持 7 种评论系统 、5 种站点访问统计服务。

#### 其它杂项

- 在提到了 专有名词和特殊名词 时、或者需要 着重强调的词汇 时，在前后添加 半角空格 分词，或者使用 行内代码块
- 使用半角符号 `/`分割多个并列关系且含义相对的中文字符时，`/` 前后需要增加空格（前后已经添加了空格的专有名词除外）
- 在超链接的前后添加空格
- 对于比较长数字的书写，从小数点起向左和向右每三位数字一组添加空格。示例：2 748 456

### 专有名词

#### 使用可以读懂的缩写

?> 一些特写的名词可以直接使用原文而不必强译为中文。以最能明确、简洁地表达意图为原则。

正确：

> NBA

错误：

> 北美职业篮球联赛

?> 一些通用的、得到广泛认可的缩写，在读者可以明白且不产生歧义的时候可以使用。

用法：

> PR

对比用法：

> Pull Request

!> 这条规范意味着不要使用不地道的缩写比如将 `HTML5` 缩写成 `h5`，将 `NodeJS` 和 `React` 缩写成 `njs` 和 `RJS`。

#### 使用正确的大小写

?> 大小写相关用法原属于英文书写范畴，在这里只对 部分易错用法 进行简述。

正确：

> 使用 GitHub 登录

> 我们的客户有 GitHub、Qualcomm、Microsoft Corporation、Google、Facebook, Inc.。

错误：

> 使用 github 登录

> 使用 GITHUB 登录

> 使用 Github 登录

> 使用 gitHub 登录

> 使用 gｲんĤЦ8 登录

> 我们的客户有 github、qualcomm、microsoft corporation、google、facebook, inc.。

> 我们的客户有 GITHUB、QUALCOMM、MICROSOFT CORPORATION、GOOGLE、FACEBOOK, INC.。

> 我们的客户有 Github、QualComm、MicroSoft Corporation、Google、FaceBook, Inc.。

> 我们的客户有 gitHub、qualComm、microSoft corporation、gooGle、faceBook, Inc.。

> 我们的客户有 gｲんĤЦ8、9uค1ς0๓๓、๓เςг๏ร๏Ŧt ς๏гק๏гคtเ๏ภn、900913、ƒ4ᄃëв๏๏к, IПᄃ.。

?> 注意：当网页中需要配合整体视觉风格而出现 全部大写/小写 的情形，HTML 中请使用标准的大小写规范进行书写；并通过在 CSS 中使用 `text-transform: uppercase;` `text-transform: lowercase;` 对表现形式进行定义。

## 遣词造句

- 「的」「地」要用对（对「得」的要求不高）
- 「他」「她」「它」以及「他们」「她们」「它们」要用对
- 对用户称呼「你」，不再使用「您」
- 减少不必要的形容词
- 避免使用「哈，哈哈」、「呵，呵呵」等
- 尽可能使用主动语态，不要用被动语态
- 在用户引导、新功能的介绍时，使用具体、明确、展示细节、能激发想象、幽默诙谐的词汇
- 报错信息，涉及支付、安全和隐私的信息时尽可能避免幽默卖萌
- 不要让用户来猜你在写什么
- 构思文案的过程中需要想一下用户是否能够理解
- 原则上不使用「温馨提示」

## 开源软件文案

- 是什么？能做什么？
- 为谁服务？
- 如何使用？
- 如何为它贡献代码 / 内容？（`CONTRIBUTING.md`）
- 是否有设计 / 架构介绍？
